<!-- vim: set tabstop=2 shiftwidth=2 expandtab: -->

Die Rolle der Medien
--------------------

> Die herrschenden Gedanken sind die Gedanken der Herrschenden. (Karl Marx)

Da hat Marx mal wieder Recht behalten. Kapitel fertig.

<img src="images/Fernseher.jpg" width="300">

### Bestandsaufnahme ###

Im Ernst. Trigger Warning. Die Gate-Keeper der öffentlichen Wahrnehmung sind sichtbar gut gezähmt.
Ich bitte darum folgenden Artikel vollständig zu lesen:

- **Jens Bernert**: Weltweite Warnungen, 5.4.2020 <br/>
  <https://www.rubikon.news/artikel/weltweite-warnungen>

Darin befinden sich 61 Aussagen von Fachleuten vom April 2020, die die Lage rational und - wie wir
heute wissen - zumeist korrekt einschätzten. Allenfalls Prof. Levitt hat sich mit der Vorhersage der
Todesfälle in Israel geirrt. Wo waren diese Stimmen zu vernehmen? Außer Prof. Streeck, der manchmal
ein Bisschen kritisieren darf und selbst dafür heftig angegangen wird, konnte man von den anderen
nichts lesen.

Daß Prof. Ferguson vom Imperial College London die Apokalypse™ prophezeit hatte, wurde dagegen allen
umgehend unter die Nase gehalten. Aber wo konnte man in Deutschland lesen, daß seine Modelle in der
Vergangenheit schon mehrmals falsch waren? (Quelle:
<https://www.nationalreview.com/corner/professor-lockdown-modeler-resigns-in-disgrace/>) Und wo
konnte man finden, daß er seine ursprüngliche Vorhersage einige Wochen später selbst korrigiert hat?
Wenn Karl Lauterbach, unser Gesundheitsminister der Herzen, mal wieder Tote sieht, kann man sich dem
kaum entziehen. Aber wer hat dann nachträglich erklärt, daß er mal wieder falsch gelegen hat?

Das ging die ganze Zeit so hochwertig zu. Bergamo: Ein Killervirus wie im Film. Bilder prägen
natürlich, auch unbewußt. Emotionalisierung ist immer gut. Und Angst. Das schaltet den Verstand ab.
Österreichs Bundeskanzler Sebastian Kurz: „Bald wird jeder von uns jemanden kennen, der an Corona
gestorben ist.“ Ohje, das wird schlimm werden. Bilder von Intensivstationen: Alles überfüllt.
Experten™ erwarten baldige Triage. Monty phantasiert was mit Ebola. Panik! Nur Impfung kann die
Erlösung sein. Funktioniert doch nicht. Schuld sind nur die Ungeimpften. Diese egoistischen
Solidaritätsverweigerer. Die „Tyrannei der Ungeimpften.“ Die sollte man...

Huch, wie bin ich denn hier gelandet?

Im Ernst. Trigger Warning. So klingt vielleicht mediale Propaganda zur Vorbereitung von Pogromen,
aber kein investigativer Journalismus. Das sollte nicht so sein. Noch einmal kurz zu Bergamo.
Sachliche Erklärungen findet man in den alternativen Medien, aber die klingen dann weniger
reißerisch:

- **Prof. Albrecht Goeschel**: Die Italien-Keule, 10.6.2020 <br/>
  <https://www.rubikon.news/artikel/die-italien-keule>

- **Michael Ewert**: Der Tod in Italien, 20.6.2020 <br/>
  <https://www.rubikon.news/artikel/der-tod-in-italien>

- **Thomas Castellini**: Mehr als tausend Worte, 7.9.2020 <br/>
  <https://www.rubikon.news/artikel/mehr-als-tausend-worte>

Das ganze Theater wirft aber auch Fragen auf. Einen interessanten Blick hinter die Kulissen bot uns
Marc Walder, CEO der schweizerischen Ringier AG, bei einer internen Gesprächsrunde am 3.2.2021, die
aufgezeichnet wurde (Quelle:
<https://www.nebelspalter.ch/geheimes-video-zeigt-ceo-marc-walder-zwang-alle-redaktionen-der-ringier-medien-weltweit-auf-regierungskurs>):

> Wir hatten in allen Ländern, wo wir tätig sind – und da wäre ich froh, wenn das in diesem Kreis
> bleibt – auf meine Initiative hin gesagt: „Wir wollen die Regierung unterstützen durch unsere
> mediale Berichterstattung, daß wir alle gut durch die Krise kommen.“

Den relevanten Teil der Aufnahme gibt es auch auf
[YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=rw1fJoe2YzI). Das ist nett formuliert, bedeutet aber im
Klartext, daß nur noch regierungskonform berichtet wird. Man kann annehmen, daß es sich in
Deutschland, angesichts der Einseitigkeit der Berichterstattung, ähnlich verhält. Damit hat sich die
vierte Gewalt im Staate endgültig als Handlanger der Exekutive entlarvt - getreu den
neokonservativen Vordenkern aus Amerika (Quelle: Edward S. Herman, Beyond Hypocrisy: Decoding the
News in an Age of Propaganda, South End Press, 1992, p. 13):

> Most journalists these days consider it beneath their dignity to simply report the words of
> government officials – and let it go at that.

Dieses Bedauern stammt von Michael Arthur Ledeen zitiert von Edward Samuel Herman. Prof. Herman
antwortete darauf:

> Ledeen is wrong: most are quite content to serve as a conduit, but his statement illuminates the
> neo-conservative view of the role of the press in a free society.

Das war damals möglicherweise noch anders. Heute wäre ein passender Vergleich die Aktuelle Kamera in
den letzten Atemzügen der DDR. Und das muß auch so sein. Das ist von essentieller Wichtigkeit
(Quelle: Noam Chomsky, The Common Good, Odonian Press, 1998, p. 43):

> The smart way to keep people passive and obedient is to strictly limit the spectrum of acceptable
> opinion, but allow very lively debate within that spectrum.

Da hat Prof. Chomsky mal wieder Recht behalten. Das kann man durchaus beobachten. Warum kommen in
den Nachrichten und den Talk-Shows immer die gleichen Experten™ zu Wort? Gibt es etwa nicht mehr als
eine Hand voll in Deutschland? Seit wann definiert eine intellektuelle Knalltüte wie Jan Böhmermann
was falsche und was richtige Experten™ sind? (Quelle:
<https://www.welt.de/vermischtes/article233607499/Jan-Boehmermann-und-Markus-Lanz-liefern-sich-heftigen-Schlagabtausch.html>)
Dementsprechend benötigt man Vokabular mit eingebauter Wertung wie „Schwurbler,“ „Covidiot“ oder
„Corona-Leugner.“ Leugnet etwa jemand die Existenz des Viruses? Ist das Virus dann eingeschnappt?
Das andere Lager versucht mit „No-Covid-Sekte“ oder „Zeugen Coronas“ zu kontern, was das
Diskussionsklima auch nicht gerade verbessert. Wo sind die vernünftigen Stimmen geblieben? Wenn man
böse wäre, könnte man mittlerweile noch ganz andere Autoren zitieren (Quelle: Paul Joseph Goebbels,
Über die Presse, Rhein-Mainische Volkszeitung, 16.03.1933; Zitiert in: Joseph Wulf, Presse und Funk
im Dritten Reich: Eine Dokumentation, Ullstein Verlag, Frankfurt a. M., 1989):

> Sie [die Presse] muß ein Klavier sein, auf dem die Regierung spielen kann.

Es versteht sich von selbst, daß eine derartige Ideologie in einer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung keinen Platz hat. Wir bewegen uns aber zunehmend in diese Richtung. Das sollte nicht so
sein. (Vielleicht ergreift Böhmermann ja auch nur die Gunst der Stunde um sich - für den Fall der
Machtergreifung der AfD - als zukünftiger Propagandaminister anzudienen. Talent hat er jedenfalls.)

### Aufklärung statt Fake-News ###

Vor allem das - zumindest bei diesem Thema - voreilige Framing als Fake-News sollte man überdenken.
Wissenschaftsfeinde sind nicht diejenigen, die Zahlen, Studien und Maßnahmen hinterfragen, sondern
diejenigen, die einen offenen Diskurs darüber unterbinden wollen. Ohne Diskurs kann man eigentlich
nicht klären, was korrekt ist und [was nicht](https://correctiv.org). Alles andere führte lediglich
zu Vorurteilen basierend auf bloßer Einbildung. Stattdessen findet man eine Menge davon: Jedwede
regierungskonforme Aussage ist automatisch Wissenschaft™, egal wie oberflächlich sie ist. Belege
werden keine benötigt. Danach fragen ist schon borderline-anrüchig. Alles andere ist sowieso
Fake-News. Vor allem Relativierung ist ganz gemeine Fake-News. Seit wann ist Verhältnismäßigkeit
verboten? Das sollte nicht so sein. Was wir stattdessen bräuchten wäre Aufklärung.

Gleiches gilt für den Begriff Verschwörungstheorie in diesem Kontext. (Und nein, die Erde wird heute
nicht flach.) Hierzu sollte man sich vor Augen führen, was vormals als
[Verschwörungstheorie](https://twitter.com/MPKretschmer/status/1257619155810951168) stigmatisiert
wurde, mittlerweile aber Realität geworden ist oder zumindest offen propagiert wird: (a) Geimpfte,
die trotzdem infektiös sind, (b) 3. Impfung, (c) 4. Impfung, (d) halbjährliche
Auffrischungsimpfungen, (e) jegliche Nebenwirkungen, (f) Segregation wie 2G/2G+, (g) Verlust des
Arbeitsplatzes, (h) geheime Verträge mit Pharmafirmen, (i) Impfpflicht und (j) Impfpässe als
Zugangsvoraussetzungen. Was ist dann noch der Unterschied zwischen bundesdeutschen Nachrichten und
Verschwörungstheorie? 6 Monate? Vorläufiges Zwischenergebnis nach 2 Jahren Pandemie: Der Aluhut war
weitaus zuverlässiger als die Masken. Das sollte definitiv nicht so sein. Was dieser ganze Quatsch
für langfristigen Schaden anrichtet, kann man sich gar nicht ausmalen.

Vielleicht wird es langsam besser. Wenn wir Glück haben ist der Spuk bald vorbei, und die
Journalisten schaffen es, ihr Handwerk wieder zu entdecken. Einige haben schon damit begonnen:

- **Tim Röhn, Benjamin Stibi**:
  Die große Verzerrung der bayerischen Corona-Daten, 8.1.2022 <br/>
  <https://www.welt.de/politik/deutschland/plus236105812/Soeders-falsche-Zahlen-Grosse-Verzerrung-von-Bayerns-Corona-Daten.html>
  > Neue Daten belegen, dass Bayerns Ministerpräsident Söder (CSU) wiederholt viel zu hohe
  > Inzidenzen für Ungeimpfte nannte.

- **Elke Bodderas**:
  Ex-Charité-Chefvirologe fordert Rückkehr zur Normalität für die Jüngsten, 10.1.2022 <br/>
  <https://www.welt.de/politik/deutschland/plus236119126/Offener-Brief-Ex-Charite-Chefvirologe-fordert-Rueckkehr-zur-Normalitaet-fuer-die-Juengsten.html>
  > Deutschland müsse in der Pandemiebekämpfung endlich dem Beispiel jener Länder folgen, die den
  > Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen eine hohe Priorität einräumen, heißt es in den
  > Forderungen.

Eine dänische Zeitung hat sich bereits bei ihrem Volk dafür entschuldigt, nur willfährig Behörden
nachgeplappert zu haben. Der Titel des Artikels: „Vi fejlede“ (dt. „Wir haben versagt“) (Quelle:
<https://ekstrabladet.dk/nyheder/lederen/vi-fejlede/9072013>). Gut, es handelt sich um ein
Boulevardblatt, aber immerhin. Ein kleiner Schritt für die Menschheit, ein großer Schritt für diese
Zunft. Wann können wir das in Deutschland erleben? Schön wäre es. Die Hoffnung stirbt bekanntlich
zuletzt. Ansonsten bleiben uns ja noch die Fake-News.
