<!-- vim: set tabstop=2 shiftwidth=2 expandtab: -->

Die Rolle der Politik
---------------------

> Wenn der Zweck die Mittel heiligt, dann ist der Zweck unheilig. (Karl Marx)

Aus Sicht der Politik war die Lage schnell klar: Das Virus ist extrem gefährlich und nur die Impfung
kann der Ausweg aus der Pandemie sein. Bis dahin brauchen wir Lockdowns um die Apokalypse zu
verhindern. Zeit für Aktionismus. Damit kann man sich gut profilieren. Alternativen braucht es
keine. Denken sowieso nicht.

### Ziele? ###

Doch mit welchem Ziel werden die ganzen Maßnahmen verfolgt? Da der Torpfosten permanent verschoben
wird, sollte diese Frage gestattet sein dürfen. Das Virus ausrotten? Die Pockenimpfung wird als
Vergleich gern angeführt, wo es bekanntlich gut funktioniert hat. Dafür müßten aber einige
Voraussetzungen erfüllt sein:

1. Es müßte sich um Viren handeln, die langsam genug mutieren, so daß wir ihnen die Wirte schneller
   entziehen können. Andernfalls könnten sich durch den aufgebauten Selektionsdruck neue Varianten
   bilden, die dem Immunschutz wirksam entgehen, und wir müßten wieder von vorn beginnen. Das ist
   bei DNA-Viren (Pocken) durchaus machbar, da deren Mutationsrate bei ca. 1 Mutation pro 1.000.000
   Nukleotiden liegt. Bei RNA-Viren (Influenzaviren, Coronaviren) mit einer 1.000x höheren
   Mutationsrate von 1 zu 1.000 Nukleotiden erscheint dieses Unterfangen eher utopisch. Es gibt
   einen Grund warum die Grippeschutzimpfung bestenfalls eine Saison wirkt.
2. Davon mal abgesehen, müßten dann immer noch alle potentiellen Wirte des Viruses geimpft werden.
   Bei, im Gegensatz zum humanen Pockenvirus, nicht auf den Menschen spezialisierten Viren wie
   Coronaviren schließt das auch Tiere mit ein: Fledermäuse, Waschbären, Pferde, Schweine, Hunde,
   Katzen, Mäuse,
   [Nilpferde](https://www.deutschlandfunknova.de/nachrichten/zoo-antwerpen-nilpferde-corona-positiv),
   [Schneeleoparden](https://www.rnd.de/panorama/nach-corona-infektion-schneeleopard-in-zoo-in-illinois-gestorben-LW7Y733JRNDB5PCDZVD7YX66XY.html),
   ... Das macht die Idee noch absurder.
3. Die Impfstoffe müßten Schutz vor Infektion und Transmission gewährleisten, was nicht der Fall
   ist.

Nächster Versuch: Herdenimmunität - auch Herdenschutz oder Gemeinschaftsschutz genannt? Dabei sollen
Infektionsketten durch ausreichende Immunität in der Bevölkerung unterbrochen werden, so daß
potentiell vulnerable Personengruppen von dem Virus nicht mehr erreicht werden können. Klingt gut.
Ich wäre gern solidarisch. Wie soll das mit Impfstoffen möglich sein, die weder Infektion noch
Transmission verhindern können?

Nächster Versuch: Verhinderung von neuen potentiell viel gefährlicheren Varianten? Ungeimpfte sind
die Brutkästen des unsichtbaren Todes. Wo entstehen multiresistente Keime, denen bekanntlich in
Krankenhäusern auch viele Menschen zum Opfer fallen? Dort wo besonders viel Antibiotika verwendet
werden. Wo entstehen immunresistente Viren, wenn nicht dort wo viel geimpft wird? Genauer: Natürlich
können Mutationen überall zufällig entstehen, aber die Durchsetzungswahrscheinlichkeit ist bei
resistenteren Varianten bedingt durch den Selektionsdruck größer (Quelle:
https://www.nachdenkseiten.de/?p=78885).

Nächster Versuch: Vermeidung der Überlastung des Gesundheitssystems? Wieso sollte das
Gesundheitssystem der viertgrößten Volkswirtschaft der Erde mit 83 Millionen Einwohnern durch 5.000
coronabedingte Intensivpatienten überlastet sein? Sollte dies wirklich der Fall sein, so offenbarte
es vielmehr ein größeres Problem. Oder anders gefragt: Was machen wir bei der nächsten Grippewelle?

<img src="images/Intensivbetten.png" width="700">

Die Abbildung zeigt die Intensivkapazitäten in Deutschland im zeitlichen Verlauf seit Ende März 2020
sowie deren Auslastung (Quelle:
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1246685/umfrage/auslastung-von-intensivbetten-in-deutschland/).
Man sieht im Zusammenhang mit COVID-19 sind nie mehr als 25% benötigt worden. Eine flächendeckende
Überlastung des Gesundheitssystems durch SARS-CoV-2 ist nicht erkennbar. Sie zeigt aber auch ein
Rückgang während der Pandemie von 32.000 auf nunmehr 21.000 Betten (ein Drittel) bei annähernd
gleichbleibendem Bedarf. Wenn sich dieser Trend fortsetzt und den Bedarf unterschreitet, können wir
uns auf die prognostizierte Triage freuen. Die Gründe hierfür sind zwar vielfältig, werden von der
Politik aber auch schweigend ignoriert. Insbesondere sollte hierbei die neoliberale Privatisierungs-
und Sparpolitik alter und neuer Gesundheitsminister erwähnt werden (Quelle:
https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/104668/Debatte-um-Studie-zu-Krankenhausschliessungen-geht-weiter).
Gesundheitsminister Lauterbach ist zweckmäßigerweise von Beruf Gesundheitsökonom. Da kann ja nichts
mehr schief gehen. Zur weiteren Verschlimmerung der Lage dürfte die bereits beschlossene Impfpflicht
im Gesundheitswesen beitragen. Was es bedeutet, wenn jetzt zusätzlich 20-30% nicht geimpftes
medizinisches Personal kündigt, möchte ich nicht erleben (Quelle:
https://www.welt.de/politik/deutschland/article236219718/Pflexit-40-Prozent-der-Pflegekraefte-erwaegen-ihren-Job-aufzugeben.html).
Der Grund ist aber eben nicht ein spezielles Virus sondern die dämlichste Politik, die man sich
vorstellen kann.

TODO:
- Klinikschließungen Lauterbach
- 15 Milliarden => Dividende
- vielbeschworene Solidarität nichts weiter als Heuchelei

Wir sind auf der Zielgeraden. Nächster Versuch: Eindämmung des Infektionsgeschehens? Jedenfalls
nicht mit diesen Impfstoffen. Wie wäre es stattdessen mit Lockdowns?

- **Eran Bendavid, Christopher Oh, Jay Bhattacharya, John P. A. Ioannidis**:
  Assessing mandatory stay-at-home and business closure effects on the spread of COVID-19, 5.1.2021 <br/>
  https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/eci.13484
  > In summary, we fail to find strong evidence supporting a role for more restrictive NPIs
  > [non-pharmaceutical interventions] in the control of COVID in early 2020. We do not question the
  > role of all public health interventions, or of coordinated communications about the epidemic,
  > but we fail to find an additional benefit of stay-at-home orders and business closures. The data
  > cannot fully exclude the possibility of some benefits. However, even if they exist, these
  > benefits may not match the numerous harms of these aggressive measures. More targeted public
  > health interventions that more effectively reduce transmissions may be important for future
  > epidemic control without the harms of highly restrictive measures.

- **Virat Agrawal, Jonathan H. Cantor, Neeraj Sood, Christopher M. Whaley**:
  The Impact of the COVID-19 Pandemic and Policy Responses on Excess Mortality, June 2021 <br/>
  https://www.nber.org/papers/w28930
  > We find that following the implementation of SIP policies [shelter-in-place], excess mortality
  > increases. The increase in excess mortality is statistically significant in the immediate weeks
  > following SIP implementation for the international comparison only and occurs despite the fact
  > that there was a decline in the number of excess deaths prior to the implementation of the
  > policy. At the U.S. state-level, excess mortality increases in the immediate weeks following SIP
  > introduction and then trends below zero following 20 weeks of SIP implementation. We failed to
  > find that countries or U.S. states that implemented SIP policies earlier, and in which SIP
  > policies had longer to operate, had lower excess deaths than countries/U.S. states that were
  > slower to implement SIP policies. We also failed to observe differences in excess death trends
  > before and after the implementation of SIP policies based on pre-SIP COVID-19 death rates.

Die Studien untersuchten die Wirksamkeit von Lockdowns im Jahr 2020 und fanden keine nennenswerten
Vorteile. Warum hat die Politik im Jahr 2021 trotzdem nichts daraus gelernt und besteht darauf,
weiterhin einen toten Gaul zu reiten? Um die Folgeschäden zu maximieren?

Nächster Versuch: Infektionseindämmung mit Zugangsbeschränkungen? Frage: Was ist der Unterschied
zwischen 3G (Geimpft/Genesen/Getestet) und 2G (Geimpft/Genesen)? Antwort: Negativ-getestete
Ungeimpfte. Wäre der Test nämlich positiv, müßte man sich unabhängig vom Impfstatus in Quarantäne
begeben. Das heißt wir hindern diejenigen, die am sichersten - sofern die Tests hinreichend
zuverlässig sind - nichts zum Infektionsgeschehen beitragen, an sozialer Teilhabe. Geimpfte werden
vorsorglich gar nicht erst getestet, sonst fiele noch auf, daß die Impfstoffe keine Infektionen
verhindern. Die „Pandemie der Ungeimpften“ ergänzt um gefälschte Zahlen (Quelle:
https://www.nordbayern.de/region/weiter-wirbel-um-bayerische-inzidenz-verzerrungen-grosser-als-behauptet-1.11703993).
(Die echten Zahlen veröffentlichte das bayerische LGL natürlich erst nachdem die WELT AM SONNTAG
juristische Schritte angekündigt hatte.)

Nächster Versuch: Infektionseindämmung mit Zugangsbeschränkungen? Wenn es einmal nicht funktioniert,
dann bestimmt beim nächsten mal. Bund und Länder haben jetzt 2G+ beschlossen (Quelle:
https://www.tagesschau.de/inland/bund-laender-beratungen-corona-105.html). Das heißt Geboosterte
brauchen im Restaurant keinen Test, können sich aber selbst infizieren und damit andere anstecken.
Minderwertig Geimpfte - ehemals vollständig geimpft - müssen logischerweise getestet werden.
Ungeimpfte dagegen dürfen im Restaurant mit Test arbeiten (3G am Arbeitsplatz), weil der Test
zuverlässig ist. Aber nach Feierabend dürfen sie nicht im Restaurant essen, weil der selbe Test
nicht zuverlässig eine Gefährdung der holden Geimpften ausschließen kann. Logisch.

Welche Motivation soll man diesem ganzen Unsinn noch ablesen als der vehemente Versuch möglichst
Viele an die Nadel zu nötigen? Für vermeintliche Solidarität. Wie schrieb Marx einst so treffend?
Wenn der Zweck die Mittel heiligt, dann ist der Zweck unheilig.

### Kommunikation? ###

Je beschissener das Produkt um so aggressiver ist das Marketing.

### Great Barrington Declaration ###

Handlungsempfehlung. Selbst für Politiker verständlich formuliert.

- **Prof. Dr. Martin Kulldorff, Prof. Dr. Sunetra Gupta, Prof. Dr. Jay Bhattacharya**:
  Great Barrington Declaration, 4.10.2020 <br/>
  https://gbdeclaration.org
  > Die Great Barrington Erklärung
  >
  > Als Epidemiologen für Infektionskrankheiten und Wissenschaftler im Bereich des öffentlichen
  > Gesundheitswesens haben wir ernste Bedenken hinsichtlich der schädlichen Auswirkungen der
  > vorherrschenden COVID-19-Maßnahmen auf die physische und psychische Gesundheit und empfehlen
  > einen Ansatz, den wir gezielten Schutz (Focused Protection) nennen.
  >
  > Wir kommen politisch sowohl von links als auch von rechts und aus der ganzen Welt und haben
  > unsere berufliche Laufbahn dem Schutz der Menschen gewidmet. Die derzeitige Lockdown-Politik hat
  > kurz- und langfristig verheerende Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit. Zu den
  > Ergebnissen, um nur einige zu nennen, gehören niedrigere Impfraten bei Kindern, schlechtere
  > Verläufe bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen, weniger Krebsvorsorgeuntersuchungen und eine
  > Verschlechterung der psychischen Verfassung – was in den kommenden Jahren zu einer erhöhten
  > Übersterblichkeit führen wird. Die Arbeiterklasse und die jüngeren Mitglieder der Gesellschaft
  > werden dabei am schlimmsten betroffen sein. Schüler von der Schule fernzuhalten, ist eine
  > schwerwiegende Ungerechtigkeit.
  >
  > Die Beibehaltung dieser Maßnahmen bis ein Impfstoff zur Verfügung steht, wird irreparablen
  > Schaden verursachen, wobei die Unterprivilegierten unverhältnismäßig stark betroffen sind.
  >
  > Glücklicherweise wachsen unsere Erkenntnisse über das Virus. Wir wissen, dass die Gefahr durch
  > COVID-19 zu sterben bei alten und gebrechlichen Menschen mehr als tausendmal höher ist als bei
  > jungen Menschen. Tatsächlich ist COVID-19 für Kinder weniger gefährlich als viele andere Leiden,
  > einschließlich der Influenza.
  >
  > In dem Maße, wie sich die Immunität in der Bevölkerung aufbaut, sinkt das Infektionsrisiko für
  > alle – auch für die gefährdeten Personengruppen. Wir wissen, dass alle Populationen schließlich
  > eine Herdenimmunität erreichen – d.h. den Punkt, an dem die Rate der Neuinfektionen stabil ist.
  > Dies kann durch einen Impfstoff unterstützt werden, ist aber nicht davon abhängig. Unser Ziel
  > sollte daher sein, die Mortalität und den sozialen Schaden zu minimieren, bis wir eine
  > Herdenimmunität erreichen.
  >
  > Der einfühlsamste Ansatz, bei dem Risiko und Nutzen des Erreichens einer Herdenimmunität
  > gegeneinander abgewogen werden, besteht darin, denjenigen, die ein minimales Sterberisiko haben,
  > ein normales Leben zu ermöglichen, damit sie durch natürliche Infektion eine Immunität gegen das
  > Virus aufbauen können, während diejenigen, die am stärksten gefährdet sind, besser geschützt
  > werden. Wir nennen dies gezielten Schutz (Focused Protection).
  >
  > Die zentrale Aufgabe des öffentlichen Gesundheitswesens in Bezug auf COVID-19 sollte die
  > Verabschiedung von Maßnahmen zum Schutz von gefährdeten Personengruppen sein. Zum Beispiel
  > sollten Pflegeheime Personal mit erworbener Immunität einsetzen und häufige Tests bei anderen
  > Mitarbeitern und allen Besuchern durchführen. Der Personalwechsel sollte minimiert werden.
  > Menschen im Ruhestand, die zu Hause wohnen, sollten sich Lebensmittel und andere wichtige Dinge
  > nach Hause liefern lassen. Wenn möglich, sollten sie Familienmitglieder eher draußen als drinnen
  > treffen. Eine umfassende und detaillierte Reihe an Maßnahmen, darunter auch Maßnahmen für
  > Mehrgenerationenhaushalte, kann umgesetzt werden und liegt im Rahmen der Möglichkeiten und
  > Fähigkeiten des öffentlichen Gesundheitswesens.
  >
  > Diejenigen, die nicht schutzbedürftig sind, sollten sofort wieder ein normales Leben führen
  > dürfen. Einfache Hygienemaßnahmen wie Händewaschen und der Aufenthalt zu Hause im Krankheitsfall
  > sollten von allen praktiziert werden, um den Schwellenwert für die Herdenimmunität zu senken.
  > Schulen und Universitäten sollten für den Präsenzunterricht geöffnet sein. Außerschulische
  > Aktivitäten, wie z. B. Sport, sollten wieder aufgenommen werden. Junge Erwachsene mit geringem
  > Risiko sollten normal und nicht von zu Hause aus arbeiten. Restaurants und andere Geschäfte
  > sollten öffnen können. Kunst, Musik, Sport und andere kulturelle Aktivitäten sollten wieder
  > aufgenommen werden. Menschen, die stärker gefährdet sind, können teilnehmen, wenn sie dies
  > wünschen, während die Gesellschaft als Ganzes den Schutz genießt, der den Schwachen durch
  > diejenigen gewährt wird, die Herdenimmunität aufgebaut haben.

Zuzüglich zu den Erstunterzeichnern, den Professoren der Universitäten Harvard, Oxford und Stanford,
haben sich weitere 916.587 Unterzeichner der Deklaration angeschlossen, wovon 15.638 als „medical &
public health scientists“ geführt werden (Quelle: https://gbdeclaration.org/view-signatures/, Stand:
15.1.2022).

### Und nun? ###
